H0: Hipotesis nula (representa no cambiar nada)
Ha: Hipotesis alternativa

Error de tipo I: Rechazar H0 cuando es verdadera
Error de tipo II: No rechazar H0 cuando Ha es verdadera

alfa = nivel de significación, comunmente 0.05
p > alfa -> Se falla en rechazar la hipotesis nula
p < alfa -> se rechaza la hipotesis nula en favor de la hipotesis alternativa

**** Pruebas inferenciales con medias muestrales ****

*** Prueba Z ***
Condiciones de aplicacion:
- Muestra de al menos 30 observaciones, si es de menos de 30
  se debe conocer la varianza de la población
- Las observaciones deben ser independientes, es decir que la elección de una observación para la muestra no influye en la selección de las otras.
- La población de donde se obtuvo la muestra sigue aproximadamente una distribución normal.

-No es muy utilizada

*** Prueba T student ***
- Es igual que la Z, pero se usa más debido a que no siempre se conoce la desviacion de la población o las muestras son pequeñas < 30

Condiciones de aplicacion:
1. Las observaciones son independientes entre sí:
	- Como las muestras fueron elegidas al azar, se puede asumir que son independientes.
	- Como las muestras fueron obtenidas mediante un estudio confiable, y represente menos del 10% de la población total, se puede asumir que las observaciones son independientes.
2. Las observaciones provienen de una distribución cercana a la normal:
	- Crear un gráfico Q-Q y ver si existen valores atípicos. No se observan valores atípicos que se alejen de la región aceptable.
	- También se puede aplicar una prieba de Shapiro-Wilk: shapiro.test (diferencia) Si p > alfa-> se puede asumir que la diferencia en los tiempos de ejecución se acerca razonablemente a una distribución normal.
		H0 de shapiro = corresponde a una distribucion cercana a la normal, Ha: no corresponde a una distribución cercana a la normal.

Ejemplos de hipotesis:

H0: la media de las utilidades mensuales de la empresa mu es de 20 millones de pesos, es decir: mu = 20 [M$].
HA: las utilidades mensuales de la empresa son, en promedio, distintas de 20 millones de pesos, es decir: mu != 20 [M$].
H0: mu = 20
Ha: mu != 20

H0: el tiempo promedio que tarda el algoritmo en resolver una instancia del problema es igual a 500 milisegundos.
HA: el tiempo promedio que tarda el algoritmo en resolver una instancia del problema es inferior a 500
milisegundos.
H0: mu = 500
Ha: mu < 500

H0: la media de las diferencias en los tiempos de ejecución es igual a 0.
HA: la media de las diferencias en los tiempos de ejecución es distinta de 0.
H0: muDif = 0
HA: muDif != 0

H0: no hay diferencia entre la efectividad promedio de ambas vacunas.
HA: la vacuna A es, en promedio, más efectiva que la B.
H0: muA = muB
HA: muA > muB

***** Poder *****
Poder: la probabilidad de correctamente rechazar H0 cuando es falsa (1 - beta).
Tamaño del efecto: a diferencia entre dos grupos, o del valor observado con respecto al valor nulo.
- El poder de la prueba aumenta mientras mayor es el tamaño del efecto (en este caso, la distancia entre el valor nulo y la media de la muestra).
- A medida que el tamaño del efecto disminuye (es decir, el estimador se acerca al valor nulo), el poder se aproxima al nivel de significación.
- Usar un valor de α más exigente (menor), manteniendo constante el tamaño de la muestra, hace que la curva de poder sea más baja para cualquier tamaño del efecto (lo que verifica la relación entre α y β).
- Usar una muestra más grande aumenta el poder de la prueba para cualquier tamaño del efecto distinto de 0.

**** Pruebas inferenciales con Proporciones muestrales ****
Se usa el estimador puntual p(gorro) que es la proporción de exito de la muestra
este se distribuye de manera cercana a la normal con las siguientes condiciones:

1. Las observaciones de la muestra son independientes.
2. Se cumple la condición de éxito-fracaso, que establece que se espera observar al menos 10 observaciones correspondientes a éxito y al menos 10, correspondientes a fracasos. Matemáticamente, np ≥ 10
y n(1 − p) ≥ 10.

 **Método de Wald**
Condición: debe cumplir que la distribución de p gorro sea cercana a la normal
o sea condición 1 y 2 presentadas recién.

 ** Wald para dos proporciones**
Condiciones
1. Cada proporción, por separado, sigue el modelo normal.
2. Las dos muestras son independientes una de la otra.

** Método de wilson **
Igual que wald pero mejor.

--------Ejemplos de hipotesis: -----

H0: el 70% de las instancias se ejecutan en menos de 25 segundos.
HA: más del 70% de las instancias se ejecutan en menos de 25 segundos.
De acuerdo a las hipótesis formuladas por el jefe de Baeza, el valor nulo es p0 = 0; 7, con lo que estas pueden formularse matemáticamente como:
Denotando como p a la proporción de todas las instancias de tamaño 100.000 que se ejecutan en menos de 25 segundos y considerando el valor hipotético p0 = 0.7 para este parámetro:
H0: p = p0(0.7)
HA: p > p0(0.7)

H0: no hay diferencia en la tasa de reprobación de hombres y mujeres.
HA: las tasas de reprobación son diferentes para hombres y mujeres.
Matemáticamente:
Denotando como p1 y p2 a las proporciones de hombres y mujeres, respectivamente, que reprueban la asignatura de programación la primera vez que la cursan:
H0: p1 - p2 = 0
HA: p1 - p2 != 0

H0: la tasa de reprobación de los hombres es exactamente 10% más alta que la de las mujeres.
HA: la tasa de reprobación de los hombres es más de 10% más alta que la de las mujeres.
Matemáticamente:
Denotando como p1 y p2 a las proporciones de hombres y mujeres, respectivamente, que reprueban la asignatura de física estudiada la primera vez que la cursan:
H0: p1 - p2 = 0.1
HA: p1 - p2 > 0.1

** Poder y pruebas de proporciones **
Es posible calcular el poder ya que se relaciona con pruebas de proporciones
ver libro capitulo 7.3

****** Pruebas de inferencia no paramétricas con proporciones ******
No se hacen suposiciones sobre la distribución de la población
y no se menciona parámetro alguno en las hipotesis.

**PRUEBA CHI-CUADRADO **
Para inferir con proporciones cuando disponemos de dos variables categóricas y una de ellas es dicotómica (es decir, tiene solo dos niveles o solo puede tomar dos valores).

Condiciones:
1. Las observaciones deben ser independientes entre sí.
2. Debe haber a lo menos 5 observaciones esperadas en cada grupo.
Estas condiciones se deben cumplir para cada grupo de pruebas chi-cuadrado

--------- Prueba chi-cuadrado de homogeneidad --------
Se usa para determinar si dos poblaciones (la variable dicotómica) presentan las mismas proporciones en los diferentes niveles de una variable categórica. Ej: ¿Son similares las preferencias de lenguaje de programación entre hombres y mujeres? (En este caso las variable dicotomica es hombre-mujer)

hipótesis:
H0: programadores hombres y mujeres tienen las mismas preferencias en lenguaje de programación favorito (ambas poblaciones muestras las mismas proporciones para cada lenguaje estudiado).
HA: programadores hombres y mujeres tienen preferencias distintas en lenguajes de programación favorito.

--------- Prueba chi-cuadrado de bondad de ajuste ---------
permite comprobar si una distribución de frecuencias observada se asemeja a una
distribución esperada. Usualmente se emplea para comprobar si una muestra es representativa de la
población.  
Ej: "...Ante el inminente riesgo de movilizaciones, el gerente necesita demostrar que el grupo seleccionado es una muestra representativa de sus programadores."

En este ejemplo, las hipótesis a contrastar son:
H0: las proporciones de especialistas en cada lenguaje son las mismas para la nómina y la muestra.
HA: las proporciones de especialistas en cada lenguaje son diferentes en la nómina que en la muestra.

Conclusión:La muestra seleccionada o tomada si es representativa de la nomina

--------- Prueba chi-cuadrado de independencia ---------
Permite determinar si dos variables categóricas, de una misma población, son estadísticamente independientes o si, por el contrario, están relacionadas.

En este caso, las hipótesis a docimar son:
H0: las variables clase y forma del sombrero son independientes.
HA: las variables clase y forma del sombrero están relacionadas.
 * Tomado del ejemplo de si la forma del sombrero de una planta tiene relación 
	a que sea venenoso o comestible.

************* Pruebas para muestras pequeñas *****************
chi-cuadrado tiene la condición de que las observaciones esperadas para cada
grupo al menos son 5, cuando esto no se cumple se pueden aplicar las siguientes
pruebas  como alternativa:

--------- Prueba exacta de Fisher ---------
Alternativa a la prueba χ2 de independencia en el caso de que ambas variables sean dicotómicas. Así, las hipótesis a contrastar son:
H0: las variables son independientes.
HA: las variables están relacionadas.

--------- Prueba de mcNemar ---------
Apropiada cuando una misma característica, con respuesta dicotómica, se mide en dos ocasiones diferentes para los mismos sujetos (muestras pareadas) y queremos determinar si se produce o no un cambio significativo entre ambas mediciones. 
Las hipótesis asociadas a la prueba de mcNemar son:
H0: no hay cambios significativos en las respuestas.
HA: sí hay cambios significativos en las respuestas.
* Ejemplo del cambio de opinión de personas antes y despues de ver un debate
* o del cambio en desempeño de un algoritmo dados dos módelos

--------- PRUEBA Q DE COCHRAN ---------
Es una extensión de la prueba de mcNemar, adecuada cuando la variable de respuesta es dicotómica y la variable independiente tiene más de dos observaciones pareadas (cuando ambas variables son dicotómicas, esta prueba es equivalente a la de mcNemar).

Las hipótesis contrastadas por la prueba Q de Cochran son:

H0: la proporción de “éxitos” es la misma para todos los grupos.
HA: la proporción de “éxitos” es distinta para al menos un grupo.

Condiciones:
1. La variable de respuesta es dicotómica.
2. La variable independiente es categórica.
3. Las observaciones son independientes entre sí.
4. El tamaño de la muestra es lo suficientemente grande. Glen (2016a) sugiere que n · k ≥ 24, donde n es
el tamaño de la muestra (la cantidad de instancias, para el ejemplo) y k, la cantidad de niveles en la
variable independiente.

La aplicación de la prueba Q de Cochran es llamada prueba omnibus
en el caso de que esta prueba omnibus rechace la hipotesis nula en favor de la alternativa (alfa < 0.05) se debe hacer siempre el procedimiento post-hoc o posteriori
para esto revisar parte 8.3 del libro

